---
title: "#meguro_dev meguro.dev#6-エンジニアとチーム開発-の主催をした"
date: 2019-01-26T14:32:04+09:00
draft: true
---

# はじめに

1/25(金) にmeguro.devの6回目を開催しました。

https://meguro-dev.connpass.com/event/115046/

特別大きいイベントではありませんし、イベント企画のノウハウについて記載するものでもありません。
しかし20人程度のイベントにもスポンサーしていただいたメルカリ社様への感謝の表明と共に、meguro.devをより盛り上げていきたいという思いから開催報告の記事を書こうと思います。

# meguro.dev とは

以下のように定義しております。

> Meguro.dev はAWSの各サービスを道具としてアプリケーション開発を行う デベロッパーのためのコミュニティ です。

> どのようにAWSを使ったアプリケーションを開発するか、具体的にどうコーディングしていくべきかといった主にアプリケーション開発の観点からもくもく会など実際に手を動かす（コードを書く）少人数制の勉強会を定期開催していく予定です。

> 誰かの発表を聞くといった座学だけではなく、実習形式で手を動かして体得することを目的としています。したがって 基本的にコードを書くことを中心とした活動 となります。

> もちろんAWS初心者の方も参加可能です。ただし、ハンズオンといったものはありませんのでご注意ください。AWSの人間も参加者として参加するので質問してもらったり一緒に考えることもできます。

> 今後のテーマや開催内容については有志のコアメンバーにより議論・検討していきます。

2018年中はAmplifyやAppSyncなどのサービスを主テーマにCloud9を使ってモブプロをしたりLTを行いました。

# meguro.dev#6 アンカンファレンス「エンジニアとチーム開発」

2018年年末、meguro.devコアメンバー忘年会を行い、meguro.devの今後について話し合いました。
エモい気持ちが高まった結果「meguro.emoやろうぜ」という話から今回のテーマである「エンジニア視点でのチーム開発」というアンカンファレンスをやってみるということになりました。

## なぜ「エンジニアとチーム開発」なのか

「チーム開発」に関しての議論は近頃盛んに行われているように思います。
昨今PMという略称をよく聞きますが、
「Product Manager」と「Project Manager」がそれぞれ同じ単語「PM」として扱われているように感じ、もやもやとしていました。
近頃は前者を「PdM」という略称で呼称するようになってきていますが、まだまだ認知されているとは言えません。

PdMとPMは、全く別のものです。

Airbnbの Ian McAllister氏曰く、

> Product managers own "What" and "Why".
> Project managers own "How" and "When". 

https://www.quora.com/Whats-the-difference-between-a-Project-Manager-and-a-Product-Manager/answer/Ian-McAllister

というように明確に責務は分離することができます。





